# AI 프롬프트 엔지니어링

2024-07-09 SSAFY start camp

## 생성형 인공지능
Generative AI<br>
텍스트, 이미지, 오디오, 비디오 등 새로운 콘텐츠를 생성할 수 있는 인공지능 기술

<aside>
💡 대표적인 생성형 인공지능 알고리즘<br>
VAE, GAN, Diffusion, Transformer Decoer
</aside>

### 프롬프트

Prompt <br>
생성형 AI에 주어지는 입력 데이터로, 생성형 AI가 출력할 컨텐츠의 내용 및 스타일 등을 안내 하는 역할을 수행

### 이미지 생성 AI
DALL-E, Midjourney, Stable Diffusion Web UI

### 동영상 생성 AI
Pixverse, Haiperai, Sora(OpenAI에서 출시 예정)

### 음악 생성 AI
Suno, Udio

### 텍스트 생성 AI
ChatGPT(OpenAI), Gemini(google)

## Large Language Model (LLM)
대규모 언어 모델<br>
텍스트 생성, 번역, 질문 답변, 요약 등 다양한 언어 관련 작업을 하나의 모델에서 수행<br>

최초의 LLM → OpenAI에서 ChatGPT 3 출시<br>
나온 지 정말 얼마 안됨

### LLM의 원리
입력[프롬프트]과 출력 사이의 조건부 확률 분포를 학습한다. <br>
새로운 입력이 주어졌을 때 학습된 조건부 확률 분포를 통해 모든 토큰[단어]별 확률을 예측하고, 그 중 가장 가능성이 높은 토큰을 선택하여 답변하게 된다.<br>
확률 분포 : 임의 변수가 취할 수 있는 모든 값과 그 값이 나타날 확률을 나타내는 함수

### GPT 모델의 단어 생성 원리
모델 구조 : Transformer Decoder (”Attention Is All You Need”, 2017, NeurlPS)<br>
Autoregressive 원리 : 이전 시점의 출력이 현재 시점의 입력으로 사용되면서 시퀀스를 예측하는 방향

### LLM의 한계점
GPT는 실제로 계산을 할까? → X (LLM은 연산을 하지 않는다.)<br>
학습 데이터 분포 내에 있는 새로운 데이터는 정확하게 인식하지만, 학습 데이터를 벗어나는 입력은 신뢰할 수 없는 출력을 생산할 가능성이 크다.<br>

but, 엄청난 데이터로 이러한 문제 극복<br>
또 최근의 GPT는 외부 도구의 도움을 받는다.

### GPT의 학습 방법
- 사전 학습(Pre-training)<br>
입력 텍스트의 다음 단어를 예측하는 훈련
- 파인튜닝(Fine-tuning)<br>
사전 학습된 모델을 특정 작업에 맞게 재학습하는 과정

### LLM의 기술적 한계점과 해결 방안
- 모호한 지시 처리 : 다양한 해석을 할 수 있는 질문이나 지시에 대해 명확한 답변을 제공하지 못할 수 있음<br>
→ 질문에 대한 배경과 세부 정보, 구체적인 답변 예시 등을 통해 사용자가 원하는 답변을 할 수 있도록 유도
- 맥락 유지의 어려움 : 긴 대화나 복잡한 문맥을 지속적으로 유지하는 데 어려움을 겪음<br>
→ LLM이 처리할 수 있는 최대 토큰 수는 정해져 있으므로, 기존 질문 및 답변을 요약한다.
- 할루시네이션(Hallucination) : 문맥에 맞는 듯 보이지만 실제로는 근거 없는 내용을 생성하는 현상으로, 사용자에게 잘못된 정보를 제공할 수 있음<br>
→ 외부 지식 및 데이터 베이스의 내용을 프롬프트에 넣어 해당 내용에 근거해 답변을 생성하도록 함 (RAG, Retrieval-Augmented Generation)
- 정보의 한계 : 최신 정보 및 새로운 전문적인 지식을 제공하지 못함<br>
→ 질문에 대한 내용을 인터넷에서 검색 후 LLM이 인터넷의 내용을 기반으로 답변을 생성하도록 함

<aside>
새로운 정보에 대해 학습하는 것이 아님. 외부 도구를 이용해 새로운 정보를 가져온 후 프롬프트에 추가하는 형식!
</aside>

### LLM의 현재와 미래
현재 : LLM을 통한 S/W 통합 및 기능 확장 <br>
미래 : 자율 실행 에이전트와 협력 에이전트

## 프롬프트 엔지니어링
<aside>
최적의 응답을 생성하도록 입력 프롬프트를 설계하고 조정하는 과정<br>
(LLM 활용 서비스 구축 시 필수 기술)
</aside>

### 올바른 chatGPT 사용법
1. 구체적이고 명확한 질문 및 배경 정보 제공하기
2. 추가 질문으로 대화를 이어나가기
3. 주제가 달라진 경우 새로운 채팅창 열기
4. ChatGPT 답변의 사실 확인 및 평가하기