# Stack 3

## 계산기1

<aside>
💡 **중위표기법(infix notation)**
- 연산자를 피연산자의 가운데 표기하는 방법
예) A+B

**후위표기법(postfix notation)**
- 연산자를 피연산자 뒤에 표기하는 방법
예) AB+

</aside>

- 문자열로 된 계산식이 주어질 때, 스택을 이용하여 이 계산식의 값을 계산할 수 있다.
- 문자열 수식 계산의 일반적 방법
    - step 1. 중위 표기법의 수식을 후위 표기법으로 변경한다. (스택 이용)
    
    <aside>
    💡 중위표기식의 후위표기식 변환 방법 (손으로)
    
    - 수식의 각 연산자에 대해서 우선순위에 따라 괄호를 사용하여 다시 표현한다.
    - 각 연산자를 그에 대응하는 오른쪽 괄호의 뒤로 이동 시킨다.
    - 괄호를 제거한다.
    
    중위표기식의 후위표기식 변환 방법 (코드)
    
    - 피연산자를 만나면 그냥 출력한다.
    - 열린 괄호를 만나면 스택에 집어 넣는다.
    - 연산자를 만났을 때
        - 우선 순위가 stack의 top보다 높다면 그냥 집어 넣기
        - 우선 순위가 stack의 top보다 작다면 자신보다 작거나 같은 우선 순위가 나올 때까지 pop한 후, push
    - 닫힌 괄호를 만나면 열린 괄호를 만날 때까지 pop 열린 괄호는 그냥 버린다.
    </aside>
    
    - step 2. 후위 표기법의 수식을 스택을 이용하여 계산한다.
    
    <aside>
    💡 계산 순서
    
    1. 피연산자를 만나면 스택에 push한다.
    2. 연산자를 만나면 필요한 만큼의 피연산자를 스택에서 pop하여 연산하고, 연산결과를 다시 스택에 push한다.
    3. 수식이 끝나면, 마지막으로 스택을 pop하여 출력한다.
    </aside>
    

## 백트래킹

- 백트래킹 (Backtracking) 기법은 해를 찾는 도중에 ‘막히면’ (즉, 해가 아니면) 되돌아가서 다시 해를 찾아 가는 기법이다.
- 백트래킹 기법은 최적화 (optimization) 문제와 결정 (decision) 문제를 해결할 수 있다.
- 결정 문제 : 문제의 조건을 만족하는 해가 존재하는 지의 여부를 ‘yes’ 또는 ‘no’가 답하는 문제
    - 미로 찾기
    - n-Queen 문제
    - Map coloring
    - 부분 집합의 합(Subset Sum) 문제 등

### 백트래킹과 깊이우선탐색(DFS)과의 차이

- 어떤 노드에서 출발하는 경로가 해결책으로 이어질 것 같지 않으면 더 이상 그 경로를 따라가지 않음으로써 시도의 횟수를 줄임. (Prunning 가지치기)
- 깊이우선탐색이 모든 경로를 추적하는데 비해 백트래킹은 불필요한 경로를 조기에 차단
- 깊이우선탐색을 가하기에는 경우의 수가 너무나 많음. 즉, N! 가지의 경우의 수를 가진 문제에 대해 깊이우선탐색을 가하면 당연히 처리 불가능한 문제.
- 백트래킹 알고리즘을 적용하면 일반적으로 경우의 수가 줄어들지만 이 역시 최악의 경우에는 여전히 지수함수 시간(Exponential Time)을 요하므로 처리 불가능

<aside>
💡 모든 후보를 검사하지 않는다!

</aside>

### 백트래킹 기법

- 어떤 노드의 유망성을 점검한 후에 유망(promising)하지 않다고 결정되면 그 노드의 부모로 되돌아가(backtracking) 다음 자식 노드로 감
- 어떤 노드를 방문하였을 때 그 노드를 포함한 경로가 해답이 될 수 없으면 그 노드는 유망하지 않다고 하며, 반대로 해답의 가능성이 있으면 유망하다고 한다.
- 가지치기(pruning) : 유망하지 않는 노드가 포함되는 경로는 더 이상 고려하지 않는다.

### 백트래킹을 이용한 알고리즘 절차

1. 상태 공간 트리의 깊이 우선 검색을 실시한다.
2. 각 노드가 유망한지를 점검한다.
3. 만일 그 노드가 유망하지 않으면, 그 노드의 부모 노드로 돌아가서 검색을 계속한다.

### 미로 찾기

- 아래 2차원 배열과 같이 입구와 출구가 주어진 미로에서 입구부터 출구까지의 경로를 찾는 문제이다. (0은 통로, 1은 벽)
- 이동할 수 있는 방향은 4방향으로 제한한다.

```python
mazeArray = [ [0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1],
							[1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1],
							[1, 1, 1, 0, 1, 1, 1, 1],
							[1, 1, 1, 0, 1, 1, 1, 1],
							[1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1],
							[1, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1],
							[1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0],
							[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 0]]
```

1. 진행할 수 있는 곳을 찾아서 진행
2. 지나온 경로를 스택에 저장 push
3. 경로가 막혔다면 진행을 멈춘다.
4. 스택을 이용하여 지나온 경로를 역으로 되돌아 간다. pop
5. 스택을 이용하여 다시 경로를 찾는다. push
    
    ### 일반 백트래킹 알고리즘
    
    N퀸 문제
    체스판에 N개의 퀸을 놓는 문제 (퀸끼리 경로가 겹치면 안된다.)
    
    ```python
    def checknode(v): # node
    	if promising(v):
    		if there is a solution at v:
    			write the solution
    		else:
    			for u in each child of v:
    				checknode(u)
    ```