# 문자열 (string)

## 문자의 표현

컴퓨터에서는 각 문자에 대해서 대응되는 숫자를 정해 놓고 이것을 메모리에 저장하는 방법이 사용된다.

영어가 대소문자 합쳐서 52자 이므로 6(64가지)비트면 모두 표현할 수 있다. 이를 코드체계라고 한다.

`000000 -> 'a', 000001 -> 'b'` 

네트워크가 발전되기 전 미국의 각 지역 별로 코드체계를 정해 놓고 사용했지만 네트워크가 발전하면서 서로간에 정보를 주고 받을 때 정보를 달리 해석한다는 문제가 생겼다.

### ASCII

이러한 혼동을 피하기 위해 1967년, 미국에서 ASCII라는 문자 인코딩 표준이 제정되었다.

ASCII는 7-bit 인코딩으로 128문자를 표현하며 33개의 출력 불가능한 제어 문자들과 공백을 비롯한 95개의 출력 가능한 문자들로 이루어져 있다.

- 확장 아스키는 표준 문자 의외의 악센트 문자,  도형 문자, 특수 문자, 특수 기호 등 부가적인 문자를 128개 추가할 수 있게 하는 부호이다.
    - 표준 아스키는 7-bit를 사용하여 문자를 표현하는 데 비해 확장 아스키는 1Byte내의 8-bit를 모두 사용함으로써 추가적인 문자를 표현할 수 있다.

### 유니코드

인터넷이 전 세계로 발전하면서 ASCII를 만들었을 때의 문제와 같은 문제가 국가간에 정보를 주고 받을 때 발생했다. 자국의 코드체계를 타 국가가 가지고 있지 않으면 정보를 잘못 해석 할 수 밖에 없었다. 그래서 다국어 처리를 위해 표준을 마련했다. 이를 유니코드라고 한다.

유니코드도 다시 Character Set으로 분류된다.

- UCS-2(Universal Character Set 2)
- UCS-4(Universal Character Set 4)
- 유니코드를 저장하는 변수의 크기를 정의
- 그러나, 바이트 순서에 대해서 표준화하지 못했음.
다시 말해 파일을 인식 시 이 파일이 UCS-2, UCS-4인지 인식하고 각 경우를 구분해서 모두 다르게 구현해야 하는 문제 발생 그래서 유니코드의 적당한 외부 인코딩이 필요하게 되었다.
- 유니코드 인코딩 (UTF : Unicode Transformation Format)
    - UTF-8 (in web)
        - Min: 8bit, Max : 32bit(1 Byte * 4)
    - UTF-16 (in windows, java)
        - Min: 16bit, Max: 32bit(2 Byte * 2)
    - UTF-32 (in unix)
        - Min: 32bit, Max: 32bit(4 Byte * 1)

### Python 인코딩

- 2.x 버전 - ASCII → #-*- coding: utf-8 -*- (첫 줄에 명시
- 3.x 버전 - 유니코드 UTF-8 → 생략 가능
- 다른 인코딩 방식으로 처리 시 첫 줄에 작성하는 위 항목에 원하는 인코딩 방식을 지정해주면 됨

## 문자열

- 다음 두 코드의 차이 이해하기
    
    `s1 = list(input()) # ['a','b','c']` 
    
    `s2 = input() # 'abc'` 
    
- strlen() 함수 만들어 보기
    
    ```python
    def strlen(a): # ‘\0’을 만나면 ‘\0’을 제외한 글자수를 리턴
    	# while을 써서 함수를 완성해보세요
    
    a = ['a', 'b', 'c', '\0']
    print(strlen(a))
    ```
    

### Java(객체지향 언어)에서의 문자열 처리

- 문자열 데이터를 저장, 처리해주는 클래스를 제공한다.
- String클래스를 사용한다
    
    `String str="abc"; //또는 String str = new String("abc")` 
    
- 문자열 처리에 필요한 연산을 연산자, 메소드 형태로 제공한다
+, length(), replace(), split(), substring(), …
보다 풍부한 연산을 제공한다.

### Python에서의 문자열 처리

- 문자열은 시퀀스 자료형으로 분류되고, 시퀀스 자료형에서 사용할 수 있는 인덱싱, 슬라이싱 연산들을 사용할 수 있음
- 문자열 클래스에서 제공되는 메소드
    
    `replace(), split(), isalpha(), find()` 
    
- 문자열은 튜플과 같이 요소값을 변경 할 수 없음(immutable)

### C와 Java의 String 처리의 기본적인 차이점

- c는 아스키 코드로 저장한다.
- java는 유니코드(UTF16, 2byte)로 저장한다.
- 파이썬은 유니코드(UTF8)로 저장

```c
# C언어
char * name = "홍길동";
int count = strlen(name);
printf("%d", count); # 6
```

```java
# JAVA
String name = "홍길동";
System.out.printIn(name.length()); # 3
```

```python
# Python
name = '홍길동'
print(len(name)) # 3
```

### 문자열 뒤집기

- 자기 문자열에서 뒤집는 방법이 있고 새로운 빈 문자열을 만들어 소스의 뒤에서부터 읽어서 타겟에 쓰는 방법이 있다.
- 자기 문자열을 이용할 경우는 swap을 위한 임시 변수가 필요하며 반복 수행을 문자열 길이의 반만을 수행해야 한다.
    - Python에서 문자열 뒤집기
        
        ```python
        s = "Reverse this string"
        s = s[::-1]
        ```
        
        ```python
        s = 'abcd'
        s = list(s)
        s.reverse()
        s = ''.join(s)
        ```
        

### 문자열 비교

- c strcmp() 함수를 제공한다.
- Java에서는 equals() 메소드를 제공한다.
    - 문자열 비교에서 == 연산은 메모리 참조가 같은지를 묻는 것
- 파이썬에서는 == 연산자와 is 연산자를 제공한다.
    - == 연산자는 내부적으로 특수 메서드 `__eq__()` 를 호출

### 문자열 숫자를 정수로 변환하기

- c 언어에서는 atoi()함수를 제공한다. 역 함수로는 itoa()가 있다.
- java에서는 숫자 클래스의 parse 메소드를 제공한다.
    - 예 : Inetger.parseInt(Sring)
    - 역함수로는 toString() 메소드를 제공한다.
- 파이썬에서는 숫자와 문자변환 함수를 제공한다.
    - ex) int(’123’), float(’3.14’), str(123), repr(123)